# 1. 네트워크 기초
## 네트워크의 종류
*   인터넷(Internet) : 네트워크를 여러 개 묶어놓은네트워크 연합
  
    공통의 프로토콜 사용. (TCP/IP)
*   인트라넷(Intranet) : 로컬 인터넷. 그 지역에서만 사용.
*   엑스트라넷(Extranet) : 인트라넷 + 허용된 외부 로컬 까지 사용가능.
***
## WAN과 LAN
*   WAN(Wide Area Network) :  멀리 떨어진 지역을 서로 연결하는 네트워크 구축
*   LAN(Local Area Network) : 어느 한정된 공간에서 NW 구성.
*   네트워킹 구성은 LAN 과 WAN 의 공존.

## 이더넷(Ethernet) : 네트워킹의 한 방식.
네트워크를 만드는 방법 중하나.
인터넷을 교통, 이더넷을 도로로 생각하면 이해하기 쉽다.

 교통에서 도로는 절대적이지만 그것만으로 모든 교통이 이뤄지지 않는다. 
 
 지상을 철도로, 해상을 선박으로, 상공을 비행기로도 교통이 이뤄질 수 있는 것이다.
 
  도로, 해로, 항공로, 철로만 있어서는 또 교통이 성립되지 않는다. 
  
  그를 통해 이동하는 차, 배, 비행기, 열차 교통수단, 교통 수단을 타고 다니는 승객, 화물을 통틀어 교통이 되는 것이므로.

### CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access / Collision Detection) 이라는 프로토콜을 사용해서 통신.
*   CS
  
    1. 이더넷 환경에서 통신 하고 싶은 PC 나 Server 는 NW상 통신이 일어나는지 확인(이를 Carrier라 함). 
    2. NW상 나타나는 신호가 있는지 확인한다.(Carrier Sense)
    3. 캐리어가 감지되면 잠시 대기한다.
    4. NW상 통신이 사라지면 데이터를 NW에 실어서 통신한다.
*   MA

    1.  데이터 통신이 이루어 지지 않을 때, 다른 두 PC나 서버가 동시에 데이터를 보낼 경우 충돌(Collision이 일어남.) 이 경우를 Multiple Access라고 한다.
    2.  두개 이상의 장비들이 데이터를 동시에 보내려다 부딪히는 경우를 충돌이 났다(Collision) 이라 하며, 이를 점검하는 것을 Collision Detection이라 한다. 
    3.  Collision이 발생한 경우 데이터는 잠시 대기후 재 전송하는 방식으로 통신하게 된다.

## 토큰링(TokenRing) : 네트워킹의 또 다른 한방식
네트워크에서 토큰을 가진 오직 한 장비만 데이터 전송.

데이터를 전송하고 나면 다음 장비에게 토큰을 건내준다.
### 장점
* Collision이 발생하지 않음
* 성능 예측 용이

### 단점
* 대기시간이 길다
* 그러므로 속도가 이더넷보다 느리다.

***
## 맥 어드레스 (MAC Address)

### MAC (Media Access Control) 
컴퓨터가 네트워크상에 어떻게 서로를 구분해서 인식하는지에 대한 것.

통신을 하기 위해 서로를 구분할 일종의 주소가 필요한데, 이 역할을 담당하는 것이 MAC이다.
### IP vs MAC address
    TCP/IP 통신을 할 때 IP 주소를 사용하면서 동시에 MAC address도 사용한다. 즉, IP 주소를 MAC address로 바꾸는 절차(ARP : Address Resolution Protocol)

    ipconfig/all 에서 나오는 물리적 주소가 자신의 MAC address 이다.

네트워크(이더넷)에 붙는 장비들은 48bit(6octet) 의 주소를 갖게 되는데 이 주소는 랜카드 또는 네트어크 장비에 고정되어 있는 주소이고 유일한 주소이다. 이 주소를 맥 어드레스 또는 하드웨어 주소라고 한다.

모든 랜의 디바이스들은 반드시 유일한 맥 어드레스를 가져야 한다. 그래서 랜카드 하나하나마다 서로 다른 맥 어드레스가 있고 라우터나 스위치에도 맥 어드레스가 들어가 있다. 

    ex) 00-60-97-8F-4F-86
    0000 0000.0110 0000.1001 0111.1000 1111. 0100 1111.1000 0110
      0    0/   6    0/   9    7/  8    F/     4     F/   8    6
    OUI(Organizational Unique Identifier) : 생산자를 나타내는 코드. 시리얼 넘버.
    `00-60-97` 이 OUI 이고, `8F4F86`이 일련 번호

***

## 유니캐스트, 브로드캐스트, 멀티캐스트
캐스트 3형제는 네트워크에서 통신을 하는 방식에 따른 구분.

1:1로 하는 통신 방식인지, 그룹을 대상으로 하는지, 전부를 대상으로 하는지

***
### 유니캐스트(Unicast) : 가장 많이 사용되는 트래픽.
통신을 위해 전송되는 프레임 안에 항상 출발지와 목적지의 주소, 즉 맥 어드레스가 들어있어야 한다.

    송신 PC : 00-60-80-AA-BB-CC
    수신 PC : 00-60-80-DD-EE-FF

    유니캐스트 방식
    출발지는 00-60-80-AA-BB-CC
    목적지는 00-60-80-DD-EE-FF

받는 PC의 주소를 프레임 안에 써넣는데, 이때 PC가 하나인 것을 유니캐스트 방식이라 한다. 송신 PC가 유니캐스트 프레임을 뿌리게 되면 로컬 이더넷이 Share를 하고, 로컬에 붙어 있는 PC들이 Shaed 된 프레임을 받아서, 자신의 랜카드의 MAC address와 비교하고 다른 경우 그 프레임을 버리고 같으면 Lan card가 CPU로 전달을 하게 된다.
***
### 브로드캐스트(Broadcast) : 로컬 랜에 붙어 있는 모든 NW 장비에게 보내는 통신
로컬랜 : 라우터에 의해서 구분된 공간, Broadcast Domain
Broadcast : 통신의 대상이 특정 한 네트워크 장비가 아니라 네트워크 안의 모든 네티워크 장비들에 통신할 때 쓰기 위한 방식.

Broadcast 에서 네트워크 통신을 하게 되면 모든 장비들이 데이터 통신을 해야하기 때문에 CPU에 부담이 갈 수도 있다.

브로드는 ARP(Address Resolution Protocol). 상대의 맥 어드레스를 알아내기 위해 하는 동작이 브로드캐스트 중 하나이다.

그외에 라우터끼리 정보 교환이나 다른 라우터를 찾을 때, 서버가 서비스를 제공하는 것을 클라이언트들에게 알릴 때 등 사용한다.

***
멀티캐스트(Multicast) : 보내고자 하는 그룹 멤버들에게만 선택적으로, 한 번에 보낼 수 있다. 이는 라우터나 스위치에서 이 기능을 지원 해 주어야만 사용 가능하다.

