# 2. 운영체제의 소개

## 2.1 운영체제의 개념과 발전 목적

***
### 2.1.1 운영체제의 개념

컴퓨터 시스템 : 사용자, 소프트웨어, 하드웨어로 구성  
운영체제는 사용자가 하드웨어에 접근할 수 있는 유일한 수단.  
운영체제 : 사용자가 Application SW을 실행할 수 있는 기반 환경을 제공하여 컴퓨터를 편리하게 사용할 수 있도록 도와주고  
하드웨어를 효율적으로 사용할 수 있도록 다양한 기능을 제공하는 SW

`사용자` : 어떤 일을 수행하려고 컴퓨터를 사용하는 사람, 장치, 다른 컴퓨터  
`소프트웨어` : 컴퓨터가 기능을 수행하는데 필요한 프로그램들. 시스템 SW, Utility, 응용 프로그램 등  

    시스템 소프트웨어 : 컴퓨터 자원 관리, 응용 프로그램 실행 지원, 컴퓨터 제어. 운영체제를 비롯한 장치 드라이버 등

    유틸리티 : 응용 프로그램보다 작으나 컴퓨터의 여러 처리 과정 보조, 시스템 유지, 성능 개선하는 프로그램. 운영체제를 돕는 역할을 함.
     필요에 따라 사용자나 운영체제가 메모리 상주 프로그램으로 설치하기도 함.

    응용 프로그램 : 특정 작업을 수행하려는 목적, 문제를 해결하려고 만든 프로그램. ex) 웹, 워드, 게임 등

`하드웨어` : 기본 연산 자원을 제공하는 프로세서(CPU, 중앙처리장치), 메모리, 주변장치 등으로 구성

컴퓨터 시스템은 여러 사용자가 사용 가능, 다양한 응용 프로그램 존재.  
OS는 다양한 응용 프로그램이 하드웨어, 컴퓨터 자원을 효율적으로 사용할 수 있도록 `관리`, `조정`
***
#### 운영체제의 역할
    1. 조정자
        컴퓨터 시스템은 HW와 SW 사이를 오가는 데이터로 운영. OS는 이 운영 요소를 적절하게 사용할 수 잇도록 제어하며 사용자와 응용 프로그램 간에 통신할 수 있게 함. 직접 작업 하는게 아니라 작업 환경만 제공.

    2. 자원 할당자 또는 관리자
        응용 프로그램에 필요한 자원을 할당하는 자원 할당자. 여러 응용 프로그램이 자원을 요구하면 충돌이 발생할 수 있는데 OS는 컴퓨터 시스템을 공정하고 효율적으로 운영하려고 자원을 할당하는 방법을 결정하기도 함.

    3. 응용 프로그램과 입출력장치 제어자
        입출력장치와 응용 프로그램을 제어하는 역할을 함. 오류 방지, 하드웨어 사용 조정, 응용 프로그램의 실행 제어. 특히 입출력장치 동작, 통제하는 핵심 역할을 함.

`운영체제` : 사용자와 하드웨어 사이의 중간 매개체로 응용 프로그램의 실행 제어, 자원 할당 및 관리, 입출력 제어 및 데이터 관리와 같은 서비스를 제공하는 소프트웨어

    * 하드웨어 및 사용자, 응용 프로그램, 시스템 프로그램 사이에서 인터페이스 제공
    *  프로세서, 메모리, 입출력장치, 통신장치 등 컴퓨터 자원을 효과적으로 활용하려고 조정, 관리
    *  높은 수준의 서비스를 처리하는 응용 프로그램 제어
    *  다양한 사용자에게서 컴퓨터 시스템을 보호하려고 입출력 제어, 데이터 관리

    운영체제는 커널, 장치 드라이버, 사용자 인터페이스, 시스템 유틸리티 등 4개의 주요 부분으로 구분
    커널 : 시스템 호출, 인터럽트 및 예외에 응답하는 운영체제의 핵심
***

### 2.1.2 운영체제 발전 목적 : 편리성, 효율성, 제어서비스 향상
`편리성` : 사용자에게 편리한 환경 제공.  
운영체제는 사용자가 프로그래밍을 효율적으로 실행할 환경 제공.  
프로그램을 편리하게 개발할 수 있는 환경 뿐만 아니라 응용 프로그램에 대한 UI, 사용자와 컴퓨터 시스템이 정보 및 명령을 상호 교환할 수 있는 인터 페이스를 제공해야 한다.

`효율성` : 시스템 성능 향상  
대형 컴퓨터 시스템에서 특히 중요하다. 운영체제는 프로그램을 유기적으로 결합하여 시스템 전체 성능을 향상시켜 왔다. 시스템 성능은 다음 기준에 따라 평가하는데

    1. 처리량 : 시스템의 생산성을 나타내는 지표, 단위시간당 처리 작업량
    2. 지연 및 응답시간 : 시스템에 작업 의뢰 후 반응을 얻을 때 까지 걸린 시간. 작업 완료까지 걸린 시간. 응답 시간, 턴 어라운드 타임
    3. 신뢰도 : HW, SW가 실패없이 주어진 기능을 수행할 수 있는 능력
    4. 사용 가능도 : 가동률. 사용자가 일정 기간 동안 컴퓨터를 실제로 사용한 시간(비율), 고장과 오류가 발생해도 그 영향을 최소화하여 시스템 전체를 중단하지 않고 운영 가능 해야 함

`제어 서비스 향상` : 운영체제는 시스템을 확장하고 효율적으로 운영할 수 있또록 새로운 기능의 효과적인 개발을 허용하는 방법으로 발전해야 한다.  
서비스 방해하지 않고 새로운 기능을 도입하고 테스트 할 수 있도록 발전해야 함.  
입출력 장치 동작 관리 및 제어, 시스템 오류 예방 등으로 컴퓨터 자원을 여러 사용자에게 효율적으로 할당하고 관리할 수 있도록 제어 서비스 발전.
***
## 2.2 운영체제의 기능
`자원관리` : 메모리, 프로세스, 주변장치(입출력장치), 파일(데이터)

`시스템 관리` : 시스템 보호(사용자 권한 부여), 네트워킹(통신), 명령 해석기
***
### 2.2.1 자원 관리
`자원` : 컴퓨터 시스템의 메모리, 프로세스, 장치, 파일 등 구성 요소. 운영체제는 이 자원을 관리함
#### 2.2.1.1 메모리 관리
*   메인 메모리 관리 : 프로세서가 직접 주소로 지정할 수 있는 유일한 메모리.  

    명령어가 메인 메모리에 있어야 프로세서가 명령을 수행할 수 있음. 따라서 프로그램을 절대 주소로 매핑하여 메인 메모리에 저장.  

    각 프로세스가 실행할 수 있도록 메인 메모리 공간을 충분히 확보, 각 프로세스가 효율적으로 실행할 수 있도록 메모리를 적절히 사용해야 함.  

    각 프로세스가 효율적으로 실행할 수 있도록 메모리를 적절히 사용해야 한다.

    메모리에 프로그램을 몇 개 저장해야 프로세서 이용률과 컴퓨터 응답 속도를 높일 수 있음. 이를 위한 다양한 메모리 관리 방법 개발.

    운영체제가 메인 메모리를 관리하는 방법  
        *   메모리의 어느 부분을 사용하고, 누가 사용하는지 점검  
        *   메모리에 저장할 프로세스 결정  
        *   메모리 할당, 회수하는 방법 결정  


*   보조기억장치 관리 : 메인 메모리가 공간이 제한되므로 모든 데이터와 프로그램을 저장 할 수 없기에 보조기억장치 사용.  

    대부분 응용 프로그램은 메인 메모리에 적재할 때까지는 보조기억장치에 저장,  이를 저장 하는 방법은 매우 중요하다.  
    
    운영체제가 보조기억장치를 관리하는 방법  
        *   빈 여유 공간 관리  
        *   새로운 파일을 작성할 때 저장 장소 할당  
        *   메모리 접근 요청 스케쥴링  
        *   파일 생성, 삭제
***
#### 2.2.1.2 프로세스 관리
`프로세스` : 실행 중인 프로그램으로 보통 일괄 처리 작업, 시분할 사용자 프로그램, 스풀링 등도 프로세스가 된다.

하나의 프로세스는 `프로세서`, `메모리`, `파일`, `입출력장치` 등과 같은 **`자원`** 이 있어야 업무 수행 가능.

`자원`은 프로세스를 생성할 때 제공하거나 실행 중에 할당 가능

`시스템 ` : `프로세스`의 집합. 시스템 코드를  수행하는 OS 프로세스와 사용자 코드를 수행하는 USER 프로세스로 구분.  
모든 프로세스는 프로세서를 분할 사용하여 병행 수행 할 수 있음.  
운영체제가 프로세스를 관리하는 방법  

    *  프로세스와 스레드를 스케줄링 함
    *  USER Process와 System process 생성, 제거
    *  Process 중지, 재 실행
    *  Process 동기화 방법 제공
    *  Process 통신 방법 제공
    *  교착 상태(deadlock) 방지하는 방법 제공
***
#### 2.2.1.3 주변장치(입출력장치) 관리
OS는 `장치 드라이버` 를 사용하여 입출력장치와 상호작용 한다.  
`장치 드라이버` 는 특정 하드웨어 장치와 통신할 수 있는 인터페이스를 제공하므로 특정 하드웨어에 종속된 프로그램
OS가 입출력장치를 관리하는 방법

    *  임시 저장(Buffer-catching)시스템 기능 제공
    *  일반 장치용 드라이버 인터페이스 제공  
    *  특정 장치 드라이버 제공
***
#### 2.2.1.4 파일(데이터) 관리
`파일 관리` : 입출력 파일의 위치, 저장과 검색 관리를 의미함.  
컴퓨터 시스템은 물리적으로 다양한 형태로 파일 저장 가능, OS는 데이터를 효율적으로 사용할 수 있도록 단일화된 저장 형태 제공  
OS는 디렉터리로 파일을 쉽게 사용하려고 구성하며, 다수의 사용자가 접근하려고 할 때 제어를 한다.  
운영체제가 파일을 관리하는 방법

    *  파일 생성, 삭제
    *  디렉터리 생성, 삭제
    *  보조기억장치에 있는 파일 매핑
    *  안전한(비휘발성) 저장장치에 파일 저장
***

### 2.2.2 시스템 관리
운영체제는 추가적으로 시스템 보호, 네트워킹, 명령 해석기 등 지원
***
#### 2.2.2.1 시스템 보호(사용자 권한 부여)
보호 : 컴퓨터 자원에서 프로그램, 프로세스, 사용자의 접근을 제어하는 방법  
OS는 파일 사용 권한 부여, 데이터 암호화등으로 데이터와 시스템 보안  

컴퓨터 시스템에서 여러 프로세스를 동시에 실행할 수 있도록 상호 보완 해야 한다.  
네트워크로 파일 공유 사이트에 접속할 때 다른 사용자의 프로그램에서 보호
***
#### 2.2.2.2 네트워킹(통신)
프로세서는 다양한 방법으로 구성된 네트워크를 이용하여 완전 접속, 부분 접속 방법으로 연결.  
연결된 프로세서가 통신을 할 때 경로 설정, 접속 정책, 충돌, 보안 등 문제를 고려하는데 이를 OS가 관리함.
***
#### 2.2.2.3 명령 해석기(Command Interpreter)
사용자나 프로그램에서 대화형으로 입력한 명령어 이해, 실행하는 user와 os의 인터페이스

명령 해석기는 커널과 분리하여 인터페이스 변경을 할 수 있게 함.
***
`일괄(Batch) 처리` : 직렬 처리, 비슷한 작업들을 그룹으로 묶어 함께 일괄 처리 하는 것.  

    장점
        많은  사용자와 프로그램이 컴퓨터 자원 공유 가능
        컴퓨터 자원을 덜 사용 중일 때 작업 처리 시간 교대 가능
        수동으로 개입, 감독하여 컴퓨터 자원의 유휴 피할 수 있음.

    단점
        준비 작업들의 유형 동일
        작업에 모든 유형의 입력 불가
        입출력장치가 프로세서보다 느려 프로세서가 종종 유휴 상태 발생
        우선순위 주기 힘듦

    보완 : 모니터링, 버퍼링, 스풀링

`버퍼링(Buffering)` : 프로세서와 입출력장치의 속도 차이로 생긴 유휴시간이 없도록 입출력장치별로 입출력 버퍼를 두어 프로세서에서 연산을 할 때 동시에 다른 작업을 입출력 하는 방법  
`버퍼(Buffer)` : 프로세서가 작업을 처리하는 동안 버퍼에 다음으로 처리할 작업을 미리 읽어 저장해 두는 메모리

`스풀링(Spooling, Simultaneous peripheral operation on-line)` : 속도가 빠른 디스크를 버퍼처럼 사용하여 입출력장치에서 미리 읽는 것.  
버퍼링 : 컴퓨터 하드웨어의 일부인 버퍼를 사용 . 하나의 입출력 작업과 그 작업의 계산만 동시에 가능  
스풀링 : 별개의 오프라인 장치를 사용, 여러 작업의 입출력과 계산을 함께 한다. 성능에 직접적 도움  
계산 작업과 다른 입출력 작업을 중복해서 처리할 수 있으므로 프로세서와 입출력 장치가 고효율로 작업할 수 있도록 한다.

`다중 프로그래밍`: : 여러 프로그램을 메모리에 나눠 적재한 후 프로세스를 번갈아 할당하여 프로세서의 사용을 극대화하면서 여러 프로그램을 동시에 실행.  

`시분할 시스템` : 다중 프로그래밍 시스템에 프로세서 스케줄링 개념을 더한 것.   
일정한 프로세서 사용 시간을 할당하여 빠른 응답이 가능, 사용자와 대화하는 방법으로 여러 프로그램 실행  

`다중 처리 스스템` : 하나의 시스템에서 프로세서 여러 개 사용하여 처리 능력을 높인 것  

`실시간 처리 시스템` : 즉시 응답  

`장치 독립성` : 프로그램을 다른 입출력장치와 함께 실행할 수 있는 것.

`트랜잭션 처리 시스템` : 사용자와 컴퓨터 시스템이 서로 대화 하되, 사용자의 비교적 간단한 요구에 컴퓨터가 빠르게 응답.

`범용시스템` : 사용자에게 일괄 처리, 시분할, 실시간, 다중 처리 모두 제공하는 다중 모드 시스템

`가상화` : 물리적 자원을 추상화하여 논리적 자원 형태로 표현하는 기술. 서버, 데스크톱, 스토리지, 네트워크, 소프트웨어

`서버 가상화` : 물리적 서버 하나에 가상 서버를 여러 개 구성하는 방법.

`호스트 기반 가상화` : 호스트 운영체제에서 가상 머신을 구동. 설치가 쉽고 구성이 편리하나 성능이 떨어질 수 있다.

`베어메탈 기반 가상화` : 호스트 운영체제 설치 전에 가상화 솔루션을 탑재하여 가상의 CPU, 메모리, 디스크, 네트워크 카드 등을 생성. 향상된 성능 제공, 실시간 운영체제 지원, 디바이스용 드라이버, 하드웨어 플랫폼 드라이버 등을 고려해야 하고 설치와 구성이 어렵다.

`클라우드 컴퓨팅` : `그리드 컴퓨팅`(분산 컴퓨팅 개념) + `유틸리티 컴퓨팅`(과금모델) + `서버 기반 컴퓨팅`(처리 모델)

    클라우드 데이터 센터에서 원하는 만큼 자원을 무한대로 사용 가능
    원하는 만큼 자원을 늘리거나 줄일 수 있음
    자원을 사용한 만큼 사용료를 지불하게 된다

    IaaS(Infrastructure as a Service) : 데이터 센터에 있는 서버, 스토리지, 네트워크 등 인프라나 자원을 가상화하여 인터넷으로 제공. EX) EC2, S3

    PaaS(Platform as a Service) : 응용 프로그램의 구축, 테스트 및 설치가 가능한 통합 개발 환경을 웹으로 제공. 다음, 네이버 Open API, 구글 앱 엔진

    SaaS(Software as a Service) : 특정 소프트웨어(on demand)를 인터넷으로 제공. 소프트웨어와 관련된 데이터를 클라우드에서 관리하고 사용자는 웹 브라우저로 접속하여 소프트웨어 사용. 
***
## 다중 프로그래밍 시스템
일괄처리 시스템의 가장 큰 문제는 프로세스가 다른 작업을 하고 있을 때 입출력 작업이 불가능 하여 프로세서와 메인 메모리 활용도가 떨어진다는 것. 이를 해결하기 위해 등장함.

다중 프로그래밍은 프로세서가 유휴 상태일 때 실행 중인 둘 이상의 작업이 프로세서를 전환(InterLiving) 하여 사용할 수 있도록 동작한다.

이는 여러 프로그램을 메모리에 적재한 후 하나의 프로그램이 프로세서를 사용하다 입출력 동작 등을 하여 프로세서를 사용하지 않는 유휴 시간(idle time)동안 다른 프로그램이 프로세서를 사용하도록 하는 시스템

    장점
    효율적인 프로세서 사용률이 증가하여 많은 사용자의 프로그램이 동시에 프로세서를 할당받는 듯한 느낌을 준다.

이를 구현하는건 어려운데, 여러 작업을 준비 상태로 두려면 이를 메모리에 보관해야 하고, 일정 형태의 메모리를 관리해야 한다. 
또한 작업이 수행할 준비를 갖추고 있으면 하나를 선택하는 결정 방법이 필요하다.  
이것이 바로 인터럽트를 이용하여 수행하는 프로세서 스케줄링의 다중 프로그래밍으로, 현재 OS의 중심 주제이다.
***
## 시분할 시스템(TSS, Time Sharing System)
다중 프로그래밍을 논리적으로 확장한 개념.  
프로세서가 다중 작업을 교대로 수행한다.  
다수의 사용자가 동시에 컴퓨터 자원을 공유할 수 있는 기술  
프로세서에 적재된 여러 프로그램을 교대로 실행하나, 각 프로그램에 일정한 프로세서 `사용 시간`(time slice) 또는 `규정 시간량(quantum)`을 할당하여 사용자가 주어진 시간 동안 컴퓨터와 대화하는 형식으로 실행  
여러 사용자에게 짧은 간격으로 프로세서를 번갈아 가며 할당하므로 자기 혼자 프로세서를 독점하는 것 처럼 느껴지며, 여러 사용자가 단일 컴퓨터 시스템을 동시에 사용할 수 있게 한다.

다중 프로그래밍 시스템과 TSS 둘 다 메모리에 여러 프로그램을 적재하므로 메모리 관리를 해야하고, 스케줄링이 필요하다.  
다중 프로그래밍 시스템이 프로세서 사용을 최대화하는 것이 목표라면 시분할 시스템은 응답시간을 최소화하는 것.

TSS 는 여러 작업(프로세스)를 메모리에 저장하므로 짧은 시간에 작업을 교체할 수 있도록 메모리를 적절하게 관리해야 하고 한 작업이 다른 작업의 데이터를 변경하는 등 작업 보호가 필요하다.  

다수의 사용자가 접근하는 파일은 접근 권한을 두어 특정 권한이 있는 사용자만 접근할 수 있도록 파일 시스템을 보호해야 한다.  

공유 자원에는 액세스 순서를 조정할 수 있는 기능을 제공해야 한다

    장점
        빠른 응답 제공
        소프트웨어의 중복 회피 기능
        프로세서 유휴시간 감소
    단점
        신뢰성 문제
        보안 의문 및 프로그램과 데이터의 무결성
        데이터 통신 문제
***
## 다중 처리(MultiProcessing) 시스템
단일 컴퓨터 시스템 내에서 둘 이상의 프로세서를 사용하여 동시에 둘 이상의 프로세스(프로그램) 지원.  
하나의 프로세서가 2개 이상의 프로그램을 지원하는 다중 프로그래밍과 다름  

MPS는 여러 프로세서와 시스템 버스, 클록, 메모리와 주변장치 등을 공유.

프로세서가 하나 이상이라 빠르고, 신뢰성이 높다.

프로세서가 여러 개이므로 프로세서 간 연결, 상호작용, 역할 분담등을 고려해야 한다.

***
## 실시간 처리 시스템(Real time processing system) 데이터 처리 시스템
입력에 응답하는데 필요한 시간 간격이 너무 짧아서 환경 제어.  
항상 온라인 상태여야 한다.  
입력 및 업데이트된 정보 요구를 처리한 후 디스플레이에 응답하는 시스템에 소요되는 시간을 `반응시간`으로 한다.  
반응시간은 프로세서에 이미 고정됨. 따라서 반응시간이 온라인 처리에 비해 매우 짧음

RTPS는 더 높은 적시 응답을 요구하는 장소에서 사용, 데이터 흐름 또는 프로세서 연산에 엄격한 시간 요구가 있을 때 사용 가능

전용 응용 프로그램의 제어장치로도 사용.

    경성 실시간 처리 시스템(Hard Real time processing system) : 작업의 실행 시작이나 완료에 대한 시간 제약 조건을 지키지 못할 때 시스템에 치명적인 영향을 주는 시스템. 무기, 발전소, 철도 자동 제어, 미사일 자동 조준 등.
    보장되는 컴퓨팅, 시간의 정확성과 예측성을 갖게 해야 함

    연성 실시간 처리 시스템(Soft Real time Processing system) : 작업 실행에서 시간 제약 조건은 있으나 이를 지키지 못해도 전체 시스템에 치명적인 영향을 미치지 않는 시스템
***
## 분산 처리 시스템(Distributed Processing System) 
독립적인 운영체제와 메모리로 운영하며, 필요할 때 통신하는 시스템.
***

## 운영체제 서비스
1. 부팅 서비스 : 컴퓨터 하드웨어 관리, 프로그램 실행할 수 있도록 컴퓨터에 시동을 검
2. 사용자 서비스 : 프로그래머가 프로그래밍 작업을 쉽게 수행할 수 있도록 함
3. 시스템 서비스 : 시스템의 효율적인 동작을 보장
4. 시스템 호출 : 프로그램이 운영체제의 기능을 서비스 받을 수 잇는 프로그램과 OS 간의 인터페이스 제공

### 1. 부팅 서비스
OS를 메인 메모리에 적재하는 과정을 부팅 또는 부트스트래핑이라고 한다.  
부트 로더는 부트스트랩 로더(Bootstrap Loader)를 줄인 말로, 하드디스크와 같은 보조기억장치에 저장된 운영체제를 메인 메모리에 적재하는 ROM에 고정시킨 소규모 프로그램  

** 메인 프레임과 같은 대형 컴퓨터에서는 부팅의 의미로 IPL(Initial Program Load), 초기 프로그램 적재라는 용어 사용.

메모리의 효율적인 활동에 관심을 가지면서 전체적인 초기화 뿐만 아니라, 일시적인 하드웨어 오류로 활동중인 작업이 손실되지 않도록 복구하거나 회복하는 방법과, 비정상적인 작업을 처리하는 부분적인 초기화가 포함이 된다.

초기화의 목적 : 시스템 장치 초기화 ,시간 설정, 명령 해석기 적재와 준비 등이 있다.

시스템 장치 초기화 : 디렉터리, 파일 등을 점검하고, 시스템 버퍼와 인터렙트 벡터를 초기화, 운영체제의 루틴 대부분을 메모리 하위 주소에 적재하도록 설정

### 2. 사용자 서비스
운영체제는 프로그래머가 프로그래밍 작업을 쉽게 수행할 수 있도록 다음 사용자 서비스를 제공  

1. 사용자 인터 페이스 제공

    CLI(Command Line Interface)
    MI(Menu Interface) : Smart Phone, ATM
    GUI

2. 프로그램 실행

    메모리에 적재 => 프로세서 시간 할당. OS는 프로그램을 실행하려고 메모리 할당이나 해제, 프로세서 스케줄링과 같은 중요 작업 처리.

3. 입출력 동작 수행

    수행 중인 프로그램은 입력이 필요, 사용자가 제공하는 입력을 처리한 후에는 출력을 생성.  
    OS는 입출력 동작을 직접 수행할 수 없는 사용자 프로그램의 입출력 동작 방법 제공

4. 파일 시스템 조작

    디스크에 파일을 저장하면 특정 블록에 할당해서 저장하고, 이 파일을 삭제하면 파일 이름이 제거되면서 할당한 블록이 자유롭게 된다. os는 파일 시스템 조작 서비스를 제공하여 사용자가 이런 파일 관련 작업을 쉽게 할 수 있게 함.

5. 통신(네트워크)

    1. 동일한 컴퓨터에서 수행하는 프로세스 간 정보 교환
    2. 네트워크로 연결된 컴퓨터 시스템에서 수행하는 프로세스 간 정보 교환  
    OS는 다중 작업 환경에서 공유 메모리를 이용하거나 메시지 전달로 다양한 유형의 프로세스와 통신을 지원

6. 오류탐지

    OS는 가능한 모든 HW와 SW 수준에서 오류 탐지, 시스템을 모니터링, 조정함으로써 문제를 예방함. 입출력 장치에 관련된 오류와 메모리 오버플로, 하드디스크 불량 섹터 컴출, 부적당한 메모리 접근과 데이터 손상 등이 그 예

    OS는 오류 유형을 감지 후 유형별로 적절히 조치한다.

***
### 3 시스템 서비스
사용자가 아닌 시스템 자체의 효율적인 동작을 보장하는 기능  
여러 사용자가 사용하는 시스템에서는 컴퓨터 자원을 공유하여 시스템 자체의 효율성을 높일 수 있음.

    1. 자원 할당
        OS는 다수의 사용자나 작업을 동시에 실행할 때 OS가 자원을 각각 할당하도록 관리.
        프로세서 사이클, 메인 메모리, 파일 저장 장치 등은 특수한 할당 코드를 갖지만 입출력장치 등은 더 일반적인 요청과 해제 코드를 가질 수 있음

    2. 계정
        OS는 각 사용자가 어떤 컴퓨터 자원을 얼마나 많이 사용하는지 정보를 저장하고 추적.
    
    3. 보호와 보안
        OS는 다중 사용자 컴퓨터 시스템에 저장된 정보 소유자의 사용을 제한할 수 있음.
        사용자가 다수인 컴퓨터 시스템에서 여러 프로세스의 동시 실행을 허용하려면 각 프로세스를 서로의 활동에서 보호해야 함.

        보호는 시스템 호출을 하려고 전달한 모든 매개변수의 타당성 검사, 시스템 자원에 모든 사용자 접근을 제어하도록 보장하는 것.

        보안은 잘못된 접근 시도에서 외부 입출력장치 방어, 외부에 사용자 인증 요구
***

### 4 시스템 호출
시스템 호출(System Call) : 실행 중인 프로그램과 OS간 Interface, API라고도 함.  
사용자 프로그램은 System call하여 OS 기능을 제공 받음.  
응용 프로그램이 사용자 수준에서 지원하지 않는 기능을 운영체제의 루틴을 호출하여 제공받는 방법.

System Call에는 핵심 커널 서비스와 통신, 새로운 프로세스 생성과 실행, 하드웨어 관련 서비스 등이 있음.

OS가 제공하는 일반적인 시스템 호출에는 프로세스 제어, 파일조작, 장치 관리, 정보 유지 등이 있음.
***
## 운영체제의 구조
운영체제가 복잡해지면서 설계, 구현, 테스트, 유지 보수 등 복잡해짐. 이를 해결하기 위해 os를 설계하는 다양한 방법이 등장함.

### 1. 단일 구조 운영 체제
OS 초기 모델은 단일 구조로, OS의 모든 기능을 커널과 동일한 메모리 공간에 적재한 후 System call 만으로 사용할 수 잇다. 작고 간단하며 시스템 기능이 제한된 구조.