OS : 하드웨어 바로 위에 설치되는 소프트웨어 계층.  
모든 컴퓨터 시스템의 필수적인 부분  
운영체제 개념, 역할, 운영체제 구성하는 요소 및 알고리즘의 핵심적인 부분에 대해 학습.  

내가 어떻게 해야 할까? 사용자를 위해 어떻게 해야 할까? 내가 운영체제라면 어떤게 필요할까?

강의내용
1.  운영체제 개요
2.  컴퓨터시스템의 구조
3.  프로세스 관리
4.  CPU 스케줄링
5.  병행 제어
6.  데드락
7.  메모리 관리
8.  가상 메모리
9.  파일 시스템
10. 입출력 시스템
11. 디스크 관리

# 1. 운영체제(Operating System)란?
컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트 웨어 계층

사용자  사용자  
***
각종소프트웨어 || 사용자
***
운영체제
***
컴퓨터 하드웨어

    이 그림을 통해
    하드웨어와 인터페이스를 어떻게 인터랙션 할 지

    사용자와 인터페이스를 어떻게 인터렉션 할지

***
운영 체제의 목표
1. 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공
    OS는 동시 사용자/ 프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는 것 같은 환상 제공

    하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 운영체제가 대행

2. 컴퓨터 **시스템의 자원을 효율적으로 관리**  
프로세서, 기억장치, 입출력 장치 등의 효율적 관리, 자원 관리자

자원(Resource) : CPU, Memory, HDD, ROM, 입출력장치

** 이후 효율적, 형평성을 고려하여 OS를 작성해야 한다.

# 1. Introduction to Operating System
## 1. 운영체제란 무엇인가?
컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층

`협의의 운영체제(커널)`
    운영체제의 핵심 부분으로 메모리에 상주하는 부분
    운영체제 커널 : 부팅 이후 상주 하는 부분.
    전공자들이 이야기 하는 것

`광의의 운영체제`
    커널 뿐 아니라 각종 주변 시스템을 다루는 유틸리티를 포함한 개념
    ex) 운영체제 설치 후 windows와 이에 따르는 유틸리티들

운영체제는 하드웨어를 효율적으로 관리하는게 중요한 목적. 자원을 효율적으로 관리

`자원` : CPU, MEMORY, ROM, RAM. RESOURCE. 하드웨어 자원 + 소프트웨어 자원

OS 사용 목적 : `자원을 효율적으로 관리` + `컴퓨터를 편리하게 사용하게 하는 것`

`자원의 효율적 관리` :   
주어진 자원으로 최대한의 성능을 내도록 하는 것

    1. 효율성 : 자원을 효율적으로 관리
    2. 형평성 : 사용자 간 형평성 있는 자원 분배

`사용자 및 운영체제 보호`

`컴퓨터를 편리하게 사용하게 하는 것`

    하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 운영체제가 대행
    운영체제는 동시 사용자 / 프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는 것 같은 환상 제공
***
## 2. 운영 체제의 분류
*   동시 작업 가능 여부

    단일 작업(Single Tasking) : MS-DOS. 한번에 하나의 작업만 처리. 설계 용이 (Embeded Devices => 엘리베이터 등)

    다중 작업(Multi Tasking) : UNIX, MS Windows, Android 등 현대의 OS
    동시의 두개 이상의 작업 처리. 사용 용이. => 범용 컴퓨터로 사용이 다양하기 때문
***
*   사용자의 수

    단일 사용자(Single user) : MS-DOS, MS Windows(이제는 Multi도 가능)

    다중 사용자(Multi user) : UNIX, LINUX, NT server
    보안 + 스케줄링 등 복잡해짐
***
*   처리 방식

    일괄 처리(Batch processing)  

        - 작업 요청의 일정량을 모아서 한꺼번에 처리.  
        - 작업이 완전 종료될 때 까지  
        - 현대 운영체제는 아님  

    시분할(Time Sharing) **

        - 현대 운영체제
        - 여러 작업 수행 시 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용
        - 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가짐
        - Interactive 한 방식
        - 데드라인이 존재하는건 아님(자원과 사용자에 따라 상이함)
        - 주어진 자원을 최대한 활용하는 것
        - 사람에 특화  

    실시간(Realtime OS)  

        - Deadline이 존재해서 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 OS
        - Special Purpose System에서 사용
        - 원자로/공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로보트 제어 등
        - 파이프라이닝에 의해 엄격히 관리되어야 하는 시스템에 사용

    실시간 시스템 개념 확장

        - Hard Realtime System
        - Soft Realtime System : 데드라인은 있지만, 크게 문제가 안되는 경우. 네비게이션, 블랙박스등
        스마트폰에서 SRS에 대한 중요도가 증가.


다중사용, 다중 사용자, 시분할 방식
***
## 몇가지 용어
`Multitasking` : Task가 여러개 돌아가는것. CPU에서 하나의 작업이 이루어지나, 분할하여 실행하기 때문에 동시에 작동되는 것 처럼 보이는 것  

`Multiprogramming` : Memory에 여러 프로그램이 동시에 올라가는 것. Multasking이 되려면 MultiProgramming이 들어가야하나, 메모리에 조금 더 집중해주는 역할  

`Time sharing` : CPU를 더 강조한 측면.  
`MultiProcessor`  : 하나의 컴퓨터에 CPU가 여러개 붙어 있음을 의미
Processor : 처리기, CPU
***
사용자 관점 뿐만 아니라 OS 개발자 관점에서 수강해야 함.  

대부분 알고리즘은 OS 프로그램 자체의 내용  

하드웨어는 OS 통제를 받으며, OS는 사람이 프로그래밍 하는 것  

본인을 OS라 생각하고 본인의 할 일이 무엇인지를 생각 해 볼것
