#190320 WED

local => cloud  <= Client

cloud에 파일을 올리기 위해서

1) VIM으로 작업후 올림(cloud server는 GUI가 아니라 CLI이므로)

2) local에서 올린걸 github에 올리고 이걸 cloud server에 반영

3) CI (test) / CD(deploy) 지속적 통합 (git push만 했는데 2번이 다 해줌)

* 서버키우기 : scale-up(서버 사양 높임) / scale-out(서버 컴퓨터 늘림)
* ELB : Elastic Load Balancer : Proxy : server 배치 및 리소스 관리, 서버 자동 추가
* 서버를 운영한다. System Operation System admin : DevOps
* apt-get : sudo apt-get update : application-get : brew npm pip 와 비스무리한것

***

파이썬 기본 세팅

* 우분투 리눅스 환경에서

1. pyenv를 설치한다

```bash
sudo apt-get update
sudo apt-get install -y make build-essential libssl-dev zlib1g-dev libbz2-dev libreadline-dev libsqlite3-dev wget curl llvm libncurses5-dev libncursesw5-dev xz-utils tk-dev libffi-dev liblzma-dev python-openssl git

```

파이썬 장고 조작을 한 이후 장고 내에서 migrate할 파일이 이미 존재한다. auth 와 과련된거

그래서 이걸 migrate해서 admin에 들어가 보면

* group
* user

이 존재한다

** #sha-256 : https : 인증서를 통해 이루어짐 / Cryptographic + Hash Function

HashFunction : 256 = 2 ** 256

sha-256 : 모든 결과값이 항상 이 길이의 숫자가 된다.

이 숫자를 해쉬(Hash) 또는 Digest(요약).

여기서 해쉬는 무조건 단방향이어야 한다. 즉, 나온 값으로 input을 추측 할 수 없어야 한다.

특정한 값이 있을 때, 확률적으로 이 값이 나오는게 랜덤이어야 한다. 즉, 가능성 공간안(2**256)에 나오는 해쉬 값이 랜덤 같아 보여야 함.

해쉬는 암호, 보완, 데이터의 무결성(Integrity)를 보장하기 위해 사용한다.

즉 , 데이터가 변경되었을 때, 엄청 나게 긴 문자열이 하나가 달라졌을 경우 원본과 변경된 것을 비교하는 것은 리스크가 크다. 그런데 해쉬로 하게 되면 고정된 길이 값으로 데이터가 같은지 / 다른지를 비교 할 수 있기 때문에 데이터 무결성을 검증할 때 애용!  이런 기술들을 블록 체인에서 쓰이고, 이런 자료 구조를 Merkle Tree라고 한다.

이외에도 

## Rainbow Table

해쉬 함수의 값들을 다 저장하는 것

## LookUp Table

1q2w3e4r

1111 / 2222 / 3333 /4444 이렇게 자주 쓰이는 비밀번호를 테이블에 저장해서 역산 / 사용

## Salt

원래 값에 Salt를 넣어서 해쉬를 교란 시키는 것

1234 + salt를 sha 알고리즘으로 비밀번호를 암호화하는 것

```python
import hashlib
string = b"12341234"
print(hashlib.sha256(string).hexdigest())
```



Secure Hash Algorhythm (National Security Agent)

## 로그인

유저를 검증하고

- DB에 존재하고, id & pw 
- HTTP의 특성 : stateless : 상태가 없다  == 무상태성 => 로그인 할 때 까다롭게 해야 하며, 이를 유지하는 것도 까다로움
- 사람의 상태(검증이 됬는지, 로그인이 됬는지)를 쥐고 있게 만들어지지 않아서 이를 알려주기 위해 cookie를 사용, 인증된 사람에게 쿠키를 심어 쿠키의 존재로 검증 되었는지 확인을 했음.
- 그러나 해커들이 쿠키를 빼돌려서 사용함.
- 그래서 이를 해결하기 위해 서버에서 사용자마다 쿠키 값을 다르게 하고, 현재 로그인된 정보들을 서버측에 저장해둔다. (세션 : 서버내 임시 저장소)

파이썬에서 Flash memory를 쓰기 위해서

```python
from django.contrib import messages
를 하고
settings.py에서
MESSAGE_STORAGE = 'django.contrib.messages.storage.session.SessionStorage' 를 입력
# Flash_messages
```



해당 유저가 검증된 유저라는 것을 서버에게 알려주는 것