# 01.09 수업

## 1. for i in x 에서 인덱스와 값을 출력하려고 하면 어떻게 해야 할까?

```py
for i,j in enumerate(my_list):
    print(i, j)
```



**enumerate를 사용 해 보자.** : enumerate는 "열거하다"라는 뜻이다. 이 함수는 순서가 있는 자료형(리스트, 튜플, 문자열)을 입력으로 받아 인덱스 값을 포함하는 **enumerate 객체**를 리턴한다.

```py
for i in range (x):
	print(x)
```

**range도 range 객체**: type : range.

!!??

```python
range() 로 생성된 결과값의 타입은 list 이지만, xrange() 로 생성된 결과의 타입은 xrange 이다.
range(10) == [1,2,3,4,5,6,7,8]
=> xrange는 python 2.x에 존재한다.
```

  xrange 타입은 수정이 불가한 순차적 접근 가능한 데이터 타입이다. xrange 타입의 장점이라고 하면 지정한 데이터 크기에 상관없이 memory 할당량이 일정하다는 것이다. 

range()를 사용하면 그 결과 값의 타입은 list 이다. list 타입의 경우에는 list 안에 속한 모든 데이터를 메모리에 적재하게 된다. 따라서 list의 크기 만큼 차지하는 메모리가 늘어나는 구조이다.

 하지만, xrange() 를 실행할 경우는 동작 방식이 조금 다르다. **자신에 속한 데이터값을 한꺼번에 메모리에 로드 하는 것이 아니라 해당 값에 접근 할때마다 그 값을 하나씩 로딩하는 방식이다.** 그 구조가 마치 generator의 yield 를 사용했을때와 동일한 효과라고 생각하면 된다. 

 하지만 이러한 구조적 차이 때문에 xrange type의 경우는 list 에서 사용하는 다양한 함수를 사용하지 못한다. 모든 값을 한번에 메모리에 적재해서 사용하지 않기 때문에, list에서 즐겨 사용하던 slice 나 operand 작업도 불가능하다. 



## 2. 함수 Scenario

### 우리가 만든 love Scenario... 는 아니고

함수의 Scenario는 input과 return값의 유무에 따라 2 x 2 Scenario를 가진다.

이는 특히 데이터 타입을 다룰 때 **함수들이 return 을 해주는지, 안해주는지, 어떤 타입과 값을 return 하는지** 확인해서 써야 한다 => 에러의 요인 중 하나

result = function : 함수 그 자체(주소 값), 똑같은 레퍼런스

result = function() : 함수 실행시키고 난 return value

## 3.  High Order Function(1급 객체로써 함수) : 함수를 인자로 전달해보기

### Python에서도 함수가 고차 함수이다....!

### 그래서 자바스크립트랑 비슷하다...!!



## 4. Batch Shell Script

### .bat을 사용하면 재미가 있다. 윈도우 자동화 프로그램

### 컴퓨터 고급 속성에 시스템 환경변수에 path 설정해서 작업하면 개꾸르



## 5. Login 에서는....

## Client 와 Server가 있는데

로그인을 한다면

## https://namu.wiki/w/CSRF input hidden에 이런 친구도 있을수도 있음.

만약, 로그인을 한다면, 유저의 상태를 계속 유지할 수 있어야 하는데 이를 위해 존재하는게 쿠키와 세션을 사용한다.

세션은 어떤 유저가 로그인 한 정보들을 저장해서, 브라우저에 나가도 유지 한다(쿠키를 활용). 세션을 활용하기 위해 유저가 로그인 하게 되면 응답을 보낼 때 쿠키를 보낸다.(서버가 클라이언트 컴퓨터에 쿠키를 보낸다.)

```python
with requests.Session() as session:

이렇게 뭔가 문맥정보를 가진 친구를 쓸 때 with를 사용한다.
```



# 6. 함수가 매개변수를 받는지 안받는지, 리턴값이있는지 없는지가 크 ㄴ영향을 준다.